#**<font color=blue>1日目　ぼくにもやらせて</font>**
<font color=blown>
「ぼくにもやらせて。」
「怪我をされると困るからダメよ。」
</font>

#Vられる＜受身形＞
##主語を表さないで事実を述べるとき、よく受身形を使う
###例文：
この本<font color=red>には</font>、詳しい説明<font color=red>は</font><u>書かれていません</u>。 （＝＜筆者が＞書いていない）
入学式は、このホールで<u>行われます</u>。（＝＜学校が＞行う）
これは、世界で一番大きいタイヤモンド<font color=red>だ</font>と<u>言われています</u>。（＝＜誰かが＞言っている）
昔は、その考え<font color=red>が</font>正しい<u>と思われていた</u>。（＝＜昔の人は＞思っていた）
###練習：
英語は世界で<u>話されています</u>。
この建物は三百年前に<u>建てられました</u>。
オリンピックは4年に一度<u>開かれます</u>。

# （Nに）Vられる＜受身形＞
##そのことによって、困る状態になったことを表す。
```
Vられてしまった
```
###例文：
友達の赤ちゃんを抱っこしたら、<u>泣かれてしまった</u>。
雨<font color=red>に</font>降られて、服<font color=red>が</font><u>濡れてしまった</u>。
父<font color=red>に</font>死なれて、大学を<u>続けられなくなりました</u>。
###練習：
急に社員<font color=red>に</font><u>辞められた</u>

#V（さ）せて - ください／もらえますか／もらえませんか
##自分の行動について、相手から許可を得る表現。
###例文：
ちょっと気分を悪いので、早く<u>帰らせてください</u>。
あなたの会社のお話<font color=red>を</font><u>聞かせてください</u>。
手を<u>洗わせてください</u>。
###練習：
その話はもうちょっと<u>考えさせて</u>。
今日は熱があるので<u>休ませてください</u>。
日本の印象について<u>インタビューさせてもらえませんか</u>。

******************************************************

#**<font color=blue>2日目　そこに置いといて</font>**
<font color=blown>
「ああ、汚れちゃったよ。クリーニングに出さないと。」
「そこに置いといて。明日、出しとくから。」
</font>

#Vないと／Vなくちゃ
##「Vないといけない」（＝Vなければならない）を省略した言い方。
###例文：
- 明日は早く出かけるから、もう<u>寝ないと</u>。（＝寝なければならない）
- 試験まで<font color=red>あた</font>1ヶ月だ。頑張って<u>勉強しないと</u>。（＝勉強しなければいけない）
- 田中さんにメールの返信を<u>しなくちゃ</u>。（＝しなければならない）
###練習
- あ、図書館の本返さないと。


#V~~て~~ちゃう
```
Vで→Vじゃう
```
##『Vてしまう』の会話的表現。

```
してしまう→しちゃう
来てしまう→来ちゃう
帰ってしまう→帰っちゃう
死んでしまう→死んじゃう
```
###例文：
- 『あれ？ここにあったチョコレートは？』
『あ、<u>食べちゃった</u>。いけなかった？』（＝食べてしまった）
- 試験<font color=red>が</font>1終わった！今日は<u>飲んじゃおう</u>！（＝飲んでしまおう）
- もしもし、すみません。車<font color=red>が</font>1<u>混んじゃって</u>〜少し遅れます。（＝混んでしまって）
###練習
- あ、バス、行っちゃった。
- あーあ、雨に降られちゃった。
- 起きないとと思ったのにまた寝ちゃった。
- 朝早く起きて作っといたお弁当<font color=red>を</font>家に置いて来ちゃった。
 
#V~~て~~とく
```
Vておく→Vとく
Vでおく→Vどく
Vておかない→Vとかない
```
##『Vておく』の会話的表現
```
しておきます→しときます
見ておいた→見といた
読んでおきます→読んどきます
飲んでおいて→飲んどいて
```
###例文：
- テストで間違ったところを、ノート<font color=red>に</font>1<u>書いとこう</u>。（＝書いておこう）
- これ<u>洗濯しといて</u>。（＝洗濯しておいて）
- <u>買っとかないと</u>。（＝買っておかないと＜いけない＞/買っておかなければならない）
###練習
- 「パソコン消す？」『まだ使うからつけといて。』
- これ、来週まで<font color=red>に</font>読んどいて。

******************************************************

#**<font color=blue>3日目　女らしい</font>**
<font color=blown>
「彼女、この頃、急に女らしくなったね。」
「彼氏できたみたいだよ。」
</font>


#N/V/A/na/N普   -   みたいだ。／みたいに／みたいなN
##「〜ようだ」よりも話しことば的。
###例文：
- 彼の話し方は、<u>女みたいだ</u>。（＝女のようだ）
- ここの砂は<u>星みたい<font color=red>な</font></u>形<font color=red>をしている</font>。（＝星のような）
- このアパートは誰も<u>住んでいないみたいだ</u>。（＝住んでいないようだ）
- 明日は<u>雨みたい</u>ね。（＝雨のようだ）
- <u>リンさんみたい<font color=red>に</font></u>日本語がうまくなりたい。（＝りんさんのように）
###練習：
- 冬なのに今日は暖かくて春みたいです。
- 試験を受けたけど、合格は無理みたいです。
- 今からお話しするのは、嘘みたいな本当の話です。

#Nらしい
```
子供らしい
男らしい／女らしい
私らしい／君らしい
```
###例文：
今日は、<u>春らしい</u>暖かい日でした。（＝本当に春だと感じる）
私<font color=red>は</font><u>女性らしい</u>洋服<font color=red>は</font>あまり着ない。（＝みんなが女性の服だと感じる）
###練習：
- うちの子<font color=red>には</font>子どもらしく元気<font color=red>に</font>育ってほしい。
- 明日はよく晴れて秋らしい天気になるでしょう。

#Nっぽい
```
子供っぽい（ー）
男っぽい／女っぽい
黒っぽい／白っぽい
水っぽい（ー）
```
`ダメ`~~いいっぽい~~
###例文：
あの小学生は、<u>大人っぽい</u>。（＝大人みたいだ）
この料理は<u>油っぽくて</u>嫌だ。（油が多い感じがして）
###練習：
- 母はいつも子供っぽい服を着ている。
- 逃げた<font color=red>のは</font>黒っぽい車でした。

******************************************************

#**<font color=blue>4日目　できるようになった！</font>**
<font color=blown>
「うまくできるようになった！」
「手を切らないように気をつけて！」
</font>

#Vる／Vない　−　ようにする
##習慣、心がけ（努力）を表す。
###例文：
- 忘れ物を<u>しないようにしましょう</u>。（＝忘れ物をしない努力をしましょう）
- 毎食後、<u>歯を磨くようにしています</u>。（＝歯を磨く努力をしています）
###練習：
- 健康<font color=red>のために</font>野菜を食べる<font color=red>ように</font>しています。
- インフルエンザ<font color=red>に</font>ならない<font color=red>ように</font>うがいや手洗いをする<font color=red>ように</font>しています。


#Vる＜無意識動詞＞／Vない／Vれる　−　ように
#Vる＜意識動詞＞　−　為に
###例文：
- みんなに<u>聞こえるように</u>もっと大きな声で話してください。（＝聞こえないと困るから）
- <u>忘れないように</u>、手帳に書いておこう。（＝忘れる突困るから）

- `ダメ`　~~家を買うように貯金をしている。~~
→家を<u>買う為に</u>貯金をしている。（＝買うことが目的で）
- `ダメ`　~~働くように学校を辞めた。~~
→<u>働く為に</u>学校を辞めた。（＝働くことが目的で）
###練習：
- 風<font color=red>が</font>入らないように窓を閉めておきましょう。
- 大学<font color=red>に</font>合格できるように一生懸命勉強しています。

#Vるようになる
###例文：
- 「このDVDプレーヤー、壊れているんだよね。」
「いや、直してもらったから、<u>使えるようになった</u>よ。」（＝使える状態になった）
- ここの電気<font color=red>は</font>人<font color=red>が</font>通る<font color=red>と</font><u>つくようになっています</u>。（＝つく状態になっている）

###練習：
- 日本人みたい<font color=red>に</font>日本語<font color=red>が話せる</font>ようになりたい。
- このインターホンは留守<font color=red>に</font>誰が来たかわかるようになっている。
- たいていの電気製品は一年以内なら壊れてもタダで直してもらえるようになっている。

******************************************************

#**<font color=blue>5日目　行ったように</font>**
<font color=blown>
「昨日も言ったように、明日テストをします。ちゃんと復習するように。」
「（難しくありませんように。）」
</font>

#Nの／V　−　ように
##説明の前置きでよく使う。
```
図のように
前にお話したように
田中さんが言ったように
```
###例文：
- 皆様<u>ご存知のように</u>、試験の内容<font color=red>が</font>変わります。（＝知っている内容と同じで）
- ここに<u>書いてあるように</u>、今度の木曜日、授業は午前中だけです。（＝書いてある内容と同じで）
- <u>前にお話ししたように</u>、来年から授業料<font color=red>が</font>値上がりします。（前に話した内容と同じで）
###練習：
- 次のように修正してください。
- 今、テレビなどでコマーシャル<font color=red>を</font>しているように、これの新製品<font color=red>が</font>もうすぐ発売されます。


#Vる／Vない　−　ように。
##軽い命令を表す
```
するようにしましょう
するようにしなさい
```
###例文：
- 「明日はもっと早く<u>来るように</u>。」（＝来なさい）
「わかりました。」
- ここで、タバコを<u>吸わないように</u>。（＝吸わないでください）
###練習：
- 遅れる場合は連絡するように。
- 雪が降っていますから、転ばないように注意して出かけてください。
- いつも言っているように無理を<font color=red>しすぎない</font>ように。

#Vます／Vません／Vれます　−　ように。
##願望を表す。
```
勝ちますように
勝てますように
負けませんように
```
###例文：
- <u>合格し<font color=red>ます</font>ように</u>。（＝合格することを望んでいます）
- <u>母の病気が治り<font color=red>ます</font>ように</u>。（＝治ることを望んでいます）
- インフルエンザ<font color=red>に</font><u>かかり<font color=red>ません</font>ように</u>。（＝かからないことを望んでいます）
###練習：
- いい仕事<font color=red>が</font>見つかり<font color=red>ます</font>ように
- 私が作った曲を皆さん<font color=red>が</font>喜んでくれ<font color=red>ます</font>ように。

******************************************************

#**<font color=blue>6日目　話を聞こうとしない</font>**
<font color=blown>
留学しようと思っているが、父は私の話を聞こうとしない。
</font>

#Vようと思う
##意志や予定を表す。
###例文：
- 会社を<u>辞めようと思っている</u>。（＝辞めるつもりです）
- 来年、国に<u>帰ろうと思っています</u>。（＝帰るつもりです）
###練習：
- 「昨日は授業に来なかったね。」
「うん、来ようと思っていたんだけど、熱が出て休んだんだ。」
- 買おうと思って書い<font color=red>といた</font>メモを忘れてきちゃった。
- 弟の好きなCD<font color=red>を</font>誕生日<font color=red>に</font>買ってやろうと思っています。

#Vようとする
###例文：
- 電車に<u>乗ろうとした時に</u>、ドアが閉まって乗れなかった。（＝乗る動作を始めた時に）
- あ、ポチ＜犬の名前＞が、あなたの靴を<u>噛もうとしている</u>よ。（＝噛みそうだ）
- ポチは、僕が<u>出かけようとする</u>と、吠える。（＝出かける動作を始めると）
###練習：
- お風呂に入ろうとした時、誰か来ました。


#Vようとしない
##動作や行動をする意志が感じられないことを表す。
###例文：
- 「ポチ、どうしたんどろう。ご飯を<u>食べようとしない</u>んだよ。」（＝食べるつもりがない）
- 彼<font color=red>は</font>、自分のこと<font color=red>は</font>何も<u>言おうとしない</u>。（＝言うつもりがない）
###練習：
- 父はそれについて何も話そうとしない。
- このジャムのふたは、いくら開けようとしても開かない。

******************************************************

#**<font color=blue>1日目　うそばっかり！</font>**
<font color=blown>
「僕には君だけしかいない。君さえいれば何もいらない。」
「嘘ばっかり！」
</font>

#N／Vて　−　ばかり／ばかりだ／ばかりのN／ばかりで　vてばかりいる（ー）

###例文：
- この店のお客さんは、<u>女性ばかり</u>ですね。（＝女性だけ）
- 弟は、<u>テレビを見てばかり</u>いる。（＝いつもテレビだけ見ている）
- 息子は仕事もしないで<u>遊んでばかりいる</u>。（＝いつも遊んでいる）
###例文：
- うちの猫は寝てばかりいる。
- そんなに働いてばかり<font color=red>いては</font>体を壊しますよ。


#NだけしかVない
##「〜だけ」を強調する。
```
１つだけしかない
社長だけしかいない
ひらがなだけしか書けない
```

###例文：
- このコンサートは、<u>会員だけしか入れません</u>。（＝会員だけ入れる）
- 今日はお客様が<u>一人だけしか来ませんでした</u>。（＝一人だけ来た）

###例文：
- このクラス<font color=red>では</font>日本語しか使わないように。


#N／Nに／Nで　−　さえ
###例文：
- <u>ひらがなさえ</u>書けないんですから、漢字<font color=red>なんて</font>書けません。（＝ひらがなも）
- そんなこと、<u>子供でさえ</u>知っている。（子供でも）

###練習：
- 忙しくて、昼ごはんを食べる時間さえない。
- リンさんは、日本人でさえ読めない漢字が読める。



#Nこそ
```
〜から（理由）こそ
```
##強調を表す

###例文：
- <u>明日こそ</u>勉強するぞ！（＝明日はきっと）
- 愛情が<u>あるからこそ</u>、叱るんです。（＝本当にあるから）

###練習：
- 難しい仕事だからこそ面白いと友人は言った。
- 家族にさえ言えないこともある。

******************************************************

#**<font color=blue>2日目　事故などによる渋滞</font>**
<font color=blown>
「首都圏の道路状況についてお伝えします。現在、事故などによる渋滞はありません。」
</font>

#Nに　−　関して／関しては／関しても／関するN

###例文：
- <u>この問題に関して</u>、ご意見ありませんか。（＝この問題に関係して）
- <u>農業に関する</u>論文を読む。（＝農業に関係する）

###練習：
- この町の歴史に関する本を探しています。


#Nに　−　ついて／ついてのN／ついては／ついても
###例文：
- <u>日本文化について</u>勉強する。（＝日本文化に関して）
- 「<u>受験についての</u>注意」を読む。（＝受験に関する）

###練習：
- この新聞記事について。聞きたいことがあります。


#Nに　−　よれば／よると

###例文：
- <u>天気予報によれば</u>、明日は晴れるらしい。（＝天気予報で聞いたが）
- さっきの地震はテレビの<u>速報によると</u>震度3だそうだ。（＝速報で見たが）

###練習：
- この雑誌によると、あの店がいいらしい。


#Nに　−　よって／よっては／より／よるN
##手段・原因・場合を表す。

###例文：
- 彼は<u>努力によって</u>病気を克服した。（＝努力して）
- <u>人によって</u>考え方<font color=red>が</font>違います。（＝人が違えば）
- <u>台風によって</u>屋根<font color=red>が</font>飛ばされた。（＝台風で）

###練習：
- 話し合いによって問題を解決する。
- 新聞にとってニュースの伝え方<font color=red>が</font>違う。
- 市民の力により、町は綺麗になった。
- 台風による被害はさらに広がっています。

******************************************************

#**<font color=blue>3日目　あなたのこと</font>**
<font color=blown>
毎日、あなたのことを思っているけれど、気持ちを伝えるのは、恥ずかしくてできない・・・・・・。
</font>

#A~~い~~さ`よい→よさ`／na~~だ~~さ
##名詞を作る。性質、気持ちそのものやその程度を表す。

`嬉しさ`　`暑さ`　`甘さ`　`真面目さ`

###例文：
- <u>大きさ</u>は違うが、君と同じかばんを持っているよ。（どのぐらい大きいか）
- 子供に<u>命の大切さ</u>を教えなければならない。（＝命がどのぐらい大切か）
###練習：
- 彼が作った映画<font color=red>には</font>優しさがあぶれている。
- どの作品<font color=red>にも</font>良さがあります。
- この手紙<font color=red>には</font>書いた人の真面目さが表れている。


#A~~い~~み／na~~だ~~み
##名詞を作る。その状態・性質や、その状態になっているところを表す。


`悲しみ` `弱み` `痛み` `真剣み`
 ~~`大きみ`~~ ~~`嬉しみ`~~  ~~`暑み`~~  ~~`真面目み`~~ 

###例文：
- 戦争が終わった今でも、この国の<u>苦しみ</u>はまだ続いている。（＝苦しい状態）
- 田中さんの<u>強み</u>は、2ヵ国語が話せるということです。（＝強い点）
###練習：
- 私は少し苦み<font color=red>の</font>あるコーヒーが好きです。

#Nの　V／A／na／N普　na~~だ~~な／N~~だ~~である　−　こと

###例文：
- 来週の<u>テストのことで</u>、質問があります。（＝テストについて）
- 田中さんが<u>入院したこと</u>を知っていますか。（＝入院したという事実）
###練習：
- そんな無理なことを言わないでください。
- 明日のテストのことを聞きましたか。


#v／A／na／N普　na~~だ~~な　N~~だ~~な　−　の
```
見ているのが楽しい
いいのを選んでください
暑いのは嫌いだ
元気なのが一番だ
```
###例文：
- 田中さんに<u>電話するの</u>をすっかり忘れていました。（＝電話すること）
- 日曜日に混んだところへ<u>行くの</u>は、あまり好きではありません。（＝行くこと）

###練習：
- スポーツ<font color=red>は</font>見るの<font color=red>は</font>好きなんですが・・・・・・。



###補充：
这里能用の的基本都能用こと



******************************************************

#**<font color=blue>4日目　省エネというのは</font>**
<font color=blown>
「省エネ」というのは、エネルギーを省くということを短くした言い方です。
</font>


#NというN'／Nというもの／Nということ

###例文：
- さっき、<u>木村さんという人</u>から電話がありましたよ。（＝木村さんという名前の人）
- これは、日本の楽器で<u>「尺八」というもの</u>です。（＝「尺八」という名前の楽器）
- お金はいりません。<u>無料ということ</u>です。（＝無料という意味）
- この高校では、<u>テニス、サッカー、野球といった</u>スポーツが盛んです。（＝テニス、サッカー、野球などの）

###練習：
- バイトっていうのはアルバイトのことです。
- これは日本のヒーターで「こたつ」というものです。
- 畳とかしょうじといった日本的なものに興味があります。

#N − というのは／っていうのは
##意味を表す
```
NというのはN'のことだ。
NというのはN'という意味だ。
```
###例文：
- <u>「デジカメ」というのは</u>、デジタルカメラを短くした言い方です。（＝「デジカメ」の意味は）
- 「電車で<u>「カクテイ」っていうのは</u>なんのことですか。」
 「各駅に停車する電車のことです。」（＝カクテイの意味は）

###練習：
- 私が会社をやめるというのは冗談ですよ。



#[文]普 − というの／っていうの／ということ／っていうこと

##文を名詞化して主語や目的語にする

###例文：
- りんさん<font color=red>が</font><u>帰国するということ</u>を聞いて驚きました。（＝帰国するという話）
- こんなによく<u>遅刻をするというの</u>は、問題ですよ。（＝遅刻をするという事実）
- 田中さん<font color=red>が</font><u>医者だというの</u>を知らなかった。（＝医者だという事実）

###練習：
- 禁煙というのはたばこを吸ってはいけないということです。
- この店は年中無休、つまり、休みはないということです。




